# Portland Cement Fiziksel Özellikleri Testleri

CE 344 Malzemelerin Yapısal Özellikleri dersinde Portland cementin fiziksel özelliklerine dair testler hakkında bilgiler verilmiştir. Kimyasal ve fiziksel özellikler, ayarlama zamanları, hidroksit genişleme ve ayinlik testleri gibi konular ele alınmıştır. Fineness testleri için Blaine yüzey alanı, süzgeç ve hassas ışık dalgalı analiz yöntemleri belirtilmiştir. Fineness yüksek olan cement daha hızlı ayarlanır ve daha fazla kuvvet kazanır, ancak daha fazla kaynakta karbonikasyona ve ayinlik reaksiyonlarına neden olabilir. 3000 cm2/g ve 5000 cm2/g fineness seviyelerinde iki cementin, same yoğunlukta (3.18 g/cm3) olduğunu belirtmiş olunur.

**Fineness:** Fineness, cementin parçacıkların boyutlu bir dağılımıdır. Daha fazla fineness, ilk haftada daha fazla kuvvet kazanma eğilimindedir. Tipik Portland cement için %95< 45 mikron ve ortalama 15 mikron olması beklenir. Daha küçük parçacıklar daha hızlı ayarlanır ve daha fazla yüzey alanı, birim hacim için daha fazla su-cement etkileşimi sağlar. Bu, hidroksit hızını ve ayarlanma hızını artıracak ve kuvvet kazanma hızını da artıracaktır. Fineness belirlenmesi için 3 yollar vardır: Blaine yüzey alanı, süzgeç ve hassas ışık dalgalı analiz.

**Fazla Fineness:** Daha fazla fineness, daha yüksek finitura gerektirir (cost↑), depolama sırasında daha fazla karbonikasyona neden olabilir, ayinlik reaksiyonları artar ve daha fazla gypsum ve su gerektirir. Ancak, bleeding azaltılabilir. Parçacık boyut dağılımı, cementin ayarlanma ve kuvvet kazanma hızını kontrol etmek için kritik öneme sahiptir. Belirli bir miktar küçük parçacık varsa cement, bir dizi ayarlanma ve kuvvet kazanma sürecinde uygun bir sürede ayarlanabilir. Çoğu küçük parçacık varsa, cement çok hızlı ayarlanır ve karıştırma ve yerleştirme işlemine zaman vermez.
